# Array 1



## 알고리즘

- 유한한 단계를 통해 문제를 해결하기 위한 절차나 방법.
- 주로 컴퓨터용어로 쓰이며, 컴퓨터가 어떤 일을 수행하기 위한 단계적 방법을 말함.
- 간단하게 말하면, 어떤 문제를 해결하기 위한 절차이다.



### 의사코드와 순서도

- 컴퓨터 분야에서 알고리즘을 표현하는 두 가지이다
- 순서도는 요즘 잘 안 쓴다.



### 무엇이 좋은 알고리즘인가?

1. 정확성: 얼마나 정확하게 동작하는가
2. 작업량: 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
3. 메모리 사용량: 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
4. 단순성: 얼마나 단순한가
5. 최적성: 더 이상 개선할 여지 없이 최적화되었는가

​		**기초 단계에서 집중할 부분은 1번, 정확성이다.**



### 알고리즘의 성능은 무엇으로 측정하는가?

- 알고리즘의 작업량을 표현할 때, 시간복잡도로 표현한다.

- 시간 복잡도(Time Complexity)

  - 실제 걸리는 시간을 측정하거나
  - 실행되는 명령문의 개수를 계산한다.

- 빅-오 표기법(Big-O Notation)

  - 시간 복잡도  함수 중 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시

  - 계수(Coefficient)는 생략하여 표시

  - 예

    - O(3n + 2) = O(n)

    - O(2n^2^+ 10n + 100) = O(n^2^)

    - O(4) = O(1)

    - n개의 데이터를 입력 받아 저장한 후, 각 데이터에 1씩 증가시킨 후

      각 데이터를 화면에 출력하는 알고리즘의 시간복잡도는?

      - O(n^2^)
  
  - 요소 수가 증가함에 따라 각기 다른 시간 복잡도의 알고리즘은 아래와 같은 연산 수를 보임
  
    - O(n!) > O(2^n^) > O(n^2^) > O(nlogn) > O(n) > O(logn) > O(1)



### 배열이란 무엇인가

- 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조
- 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때, 여러 변수명을 이용하여 자료에 접근하는 것은 비효율적이다.
- 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해 둘 이상의 변수를 선언할 수 있다.
- 단순히 다수의 변수 선언 뿐 아니라, 다수의 변수로는 하기 힘든 작업을 배열을 활용해 쉽게 할 수 있다.



## 1차원 배열의 선언

- 별도의 선언 방법이 없으면 변수에 처음 값을 할당할 때 생성

  - 선언과 할당을 동시에 한다고 표현한다.

  - 1차원 배열 선언과 접근의 예

    ```python
    # 선언
    Arr = list()
    Arr = []
    Arr = [1, 2, 3]
    Arr = [0] * 10
    
    # 접근
    Arr[0] = 10; # 배열 Arr의 0번 원소에 10 저장
    ```





## 정렬

- 2개 이상의 자료를 특정 기준에 의해 작은 값부터 큰 값(오름차순:ascending), 혹은 그 반대의 순서대로(내림차순:descending) 재배열하는 것
- 키
  - 자료를 정렬하는 기준이 되는 특정 값
- 대표적인 정렬 방식의 종류
  - 버블 정렬(Bubble Sort)
  - 카운팅 정렬(Counting Sort)
  - 선택 정렬(Selection Sort)
  - 퀵 정렬(Quick Sort)
  - 삽입 정렬(Insertion Sort)
  - 병합 정렬(Merge Sort)



## 버블 정렬

- 인접한 두 개의 원소를 비교하며 자리를 계속 교환하는 방식
- 정렬 과정
  - 첫 번째 원소부터 인접한 원소끼리 계속 자리를 교환하며 맨 마지막 자리까지 이동한다.
  - 한 단계가 끝나면 가장 큰 원소가 마지막 자리로 정렬된다.
  - 정렬하는 마지막 자리를 왼쪽으로 한 단계씩 당기며 반복한다.
- 알고리즘 기법
  - 비교와 교환

- 비고
  - 코딩이 가장 손쉽다.

- 시간 복잡도
  - O(n^2^)



## 카운팅 정렬

- 항목들의 순서를 결정하기 위해 집합에 각 항목이 몇 개씩 있는지 세는 작업을 하여, 선형 시간에 정렬하는 효율적인 알고리즘
- 제한 사항
  - 정수나 정수로 표현할 수 있는 자료에 대해서만 적용 가능: 각 항목의 발생 회수를 기록하여 정수 항목으로 인덱스 되는 카운트들의 배열을 사용하기 때문
  - 카운트들을 위한 충분한 공간을 할당하려면 집합 내의 가장 큰 정수를 알아야 함
- 시간 복잡도
  - O(n + k): n은 리스트 길이, k는 정수의 최대값
- 알고리즘 기법
  - 비교환방식
- 비고
  - n이 비교적 작을 때만 가능하다.

- 카운팅 정렬의 4단계

  1) 배열 생성
     - 원 배열, 카운트 배열, 결과값 배열, 총 3개가 필요하다.

  2. 카운팅
     - 원 배열을 순환하며 배열의 숫자에 해당하는 카운트 배열의 인덱스에 +1을 해 준다.

  3. 누적값 생성
     - 각 숫자별 결과값 배열에서의 인덱스를 구하기 위해,  카운트 배열을 왼쪽부터의 누적값 배열로 만들어준다.

  4. 기존 배열 마지막부터 오면서 정렬된 결과를 새 배열에 추가
     - 기존 배열의 오른쪽부터 처음까지 순환하며 카운트 배열의 해당 숫자 인덱스에 -1을 해 주고, 그 인덱스의 숫자를 인덱스로 삼아 결과값 배열에 기존 배열의 숫자를 추가한다.



## 완전 검색

- 완전 검색 방법은 문제의 해법으로 생각할 수 있는 모든 경우의 수를 나열해보고 확인해보는 기법이다.
- Brute-force 혹은 Generage-and-test 기법이라고도 불리운다
- 모든 경우의 수를 테스트한 후, 최종 해법을 도출한다.
- 일반적으로 경우의 수가 상대적으로 작을 때 유용하다.



### 완전 검색으로 시작하라

- 모든 경우의 수를 생성하고 테스트하기 때문에 수행 속도는 느리지만, 해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.

- 자격검정평가 등에서 주어진 문제를 풀 때, 우선 완전 검색으로 접근하여 해답을 도출한 후, 성능 개선을 위해 다른 알고리즘을 사용하고 해답을 확인하는 것이 바람직하다.

​		=> 실제로는 시간이 오래 걸려서...



### 순열

- 서로 다른 것들 중 몇 개를 뽑아서 한 줄로 나열하는 것

- nPr
  - 서로 다른 n개 중 r개를 택하는 순열
  - n! / (n-r)! 로 표현할 수 있다.
- 예시
  - {1,2,3}을 포함하는 모든 순열을 생성하는 함수
  - 동일한 숫자가 포함되지 않았을 때, 각 자리 수 별로 loop를 이용해 아래와 같이 구현할 수 있다.

```python
for i1 in range(1, 4):
    for i2 in range(1,4):
        if i2 != i1:
            for i3 in range(1, 4):
                if i3 != i1 and i3 != i2:
                    print(i1, i2, i3)
```



## 탐욕 알고리즘

- Greedy algorithm이라고도 불리운다.
- 그리디 알고리즘은 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법
- 여러 경우 중 하나를 결정해야 할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달한다.
- 각 선택의 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으로는 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다 하여 그것이 최적이라는 보장은 없다.

- 대체로 머릿속에 떠오르는 생각을 검증 없이 바로 구현하면 그리디적 접근이 된다.
- 탐욕 알고리즘적 접근은 해답을 찾아내지 못하는 경우도 있으니 유의해야 한다.
- 탐욕 알고리즘의 동작 과정
  1. 해 선택
     - 현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합(Solution Set)에 추가한다.
  2. 실행 가능성 검사
     - 새로운 부분해 집합이 실행 가능한지 확인한다. 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는지 검사한다.
  3. 해 검사
     - 새로운 부분해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다. 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면 1)의 해 선택부터 다시 시작한다.
