# 서로소 집합

> 서로소 집합(상호배타 집합)

- 서로소 또는 상호배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들이다. 다시 말해 교집합이 없다.
- 집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자(Representative)라 한다.
- 상호 배타 집합을 표현하는 방법
  - 연결 리스트
  - 트리
- 상호 배타 집합 연산
  - Make-Set(x)
  -  Find-Set(x)
  -  Union(x, y)



> 상호 배타 집합 표현 - 연결 리스트

  - 같은 집합의 원소들은 하나의 연결리스트로 관리한다.
  - 연결리스트의 맨 앞의 원소를 집합의 대표 원소로 삼는다.
  - 각 원소는 집합의 대표원소를 가리키는 링크를 갖는다
  - 자세한 구현 방법은 생략한다.



>  상호 배타 집합 표현 - 트리

- **하나의 집합**을 **하나의 트리**로 표현한다.
  - 한 마디로 정리하자면, 여러 집합이 몇 개의 트리로 구성되어 있고, 어떤 원소는 어떤 트리에 속해 있는가를 찾는 과정이다.
  - 연산은 재귀를 쓰지 말고 반복을 쓰는 게 합리적이다.



- 자식 노드가 부모 노드를 가리키며 루트 노드가 대표자가 된다.
  - 루트 노드는 부모를 자기 자신으로
- Make-Set(x): 유일한 멤버 x를 포함하는 새로운 집합을 생성하는 연산
- Find-Set(x): x를 포함하는 집합을 찾는 연산
- Union(x, y): x와 y를 포함하는 두 집합을 통합하는 연산

```python
def make_set(x):
    p[x] = x

def find_set(x):
    # 반복
    while x != p[x]:
        x = p[x]
    return x

    # 재귀
    # if x != p[x]:
    #     p[x] = find_set(p[x])
    # return p[x]


def union(x, y):
    p[find_set(y)] = find_set(x)

#1.
p = [0] * (6 + 1)
print(p)

for i in range(1, 7):
    make_set(i)

print(p)
print('----------------------------------')

#2.
union(1, 3)
print(p)
print('----------------------------------')

union(2, 3)
print(p)
print('----------------------------------')

union(5, 6)
print(p)
print('----------------------------------')

#3.
print(find_set(6))
print(find_set(3))
print(find_set(2))
```





## 최소 신장 트리

- 그래프에서 최소 비용 문제

  1) 모든 정점을 연결하는 간선들의 가중치의 합이 최소가 되는 트리

  2) 두 정점 사이의 최소 비용의 경로 찾기

- 신장 트리

  - n 개의 정점으로 이루어진 무방향 그래프에서 n개의 정점과 n-1개의 간선으로 이루어진 트리

- 최소 신장 트리

  - 무방향 가중치 그래프에서 신장 트리를 뽑아내서 그 신장 트리를 구성하는 간선들의 가중치의 합이 최소가 되는 신장 트리



> MST 표현

- 인접 그래프에서 연결되어 있지 않으면 0, 연결되어 있으면 가중치를 표시



## Prim 알고리즘

- 정점 중심
- 하나의 정점에서 연결된 간선들 중에 하나씩 선택하면서 MST를 만들어 가는 방식
  1) 임의 정점을 하나 선택해서 시작
  2) 선택한 정점과 인접하는 정점들 중의 최소 비용의 간선이 존재하는 정점을 선택
  3) 모든 정점이 선택될 때 까지 1), 2) 과정을 반복
- 서로소인 2개의 집합 정보를 유지
  - 트리 정점들 - MST를 만들기 위해 선택된 정점들
  - 비트리 정점들 - 선택되지 않는 정점들



```python
# 반복으로 구현
```





> Kruskal 알고리즘

- 간선 중심
- 사이클(돌아오는 구조) 가 있으면 안됨, 따라서 서로소 집합을 활용(서로소 집합이 있으면 안됨)

- 간선을 하나씩 선택해서 MST를 찾는 알고리즘

1) 최초, 모든 간선을 가중치에 따라 오름차순으로 정렬
2) 가중치가 가장 낮은 간선부터 선택하면서 트리를 증가시킴
   - 사이클이 존재하면 다음에는 



## 최단경로

- 최단 경로 정의
  - 간선의 가중치가 있는 그래프에서 두 정점 사이의 경로들 중에 간선의 가중치의 합이 최소인 경로
- 하나의 시작 정점에서 끝 정점까지의 최단 경로
  - 다익스트라 알고리즘
    - 음의 가중치를 허용하지 않음
  - 벨만 포드 알고리즘
    - 음의 가중치 허용
- 모든 정점들에 대한 최단 경로
  - 플로이드 워샬 알고리즘





> 다익스트리

- 시작 정점에서 거리가 최소인 정점을 선택해 나가면서 최단 경로를 구하는 방식이다.
- 시작정점에서 끝정점 까지의 최단 경로에 정점 x가 존재한다.
- 이때, 최단경로는 s에서 x까지의 최단 경로와 x에서 t까지의 최단경로로 구성된다.
- 탐욕기법을 사용한 알고리즘으로 MST의 프림 알고리즘과 유사하다.



- 사실 다익스트라에서는 모든 정점에 도착하는 최소비용이 다 구해진다. 





